

FOR /F 中的Delims和Tokens总结 
FOR /F 中的Delims和Tokens总结  

 
  
  
      本篇为《FOR入门与精通秘籍》的补充内容。由于《FOR入门与精通秘籍》是当初刚开始学FOR时一边学一边写的，思维难免受人家影响，思考的也不够全面，所以存在很多缺点，但又不想做过多修改，只好补写了这篇东西。 
 
      在 F or 命令语句的参数F中，最难理解的就是Delims和Tokens两个选项，本文简单的做一个比较和总结。 
 “ F or /f” 常用来解析文本，读取字符串。分工上，delims负责切分字符串，而tokens负责提取字符串。如果把字符串当作蛋糕， D elims 像刀子，用来切蛋糕，tokens像叉子，用来取切好的蛋糕。下面我们用实例来进行理解。 （在批处理中函数要用%%，在CMD命令中函数要用%，否则会提示“此时不应有%%i”） 
 
      把以下内容保存为文本文件“歌曲列表.txt”，注意扩展名为“.txt”： 
 序号、歌手名-歌曲名.后缀名 
 1 、饶天亮-玫瑰爱人.wma 
 2 、高一首-我不愿错过.mp3 
 3 、SP芹-感的偃.MP3 
 4 、黄灿-黄玫瑰.lrc 
 5 、黎姿-如此这般的爱情故事.mp3 
 
 代码1：显示全部内容 
 @echo off 
 for /f %%i in ( 歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号、歌手名-歌曲名.后缀名 
 1 、饶天亮-玫瑰爱人.wma 
 2 、高一首-我不愿错过.mp3 
 3 、SP芹-感的偃.MP3 
 4 、黄灿-黄玫瑰.lrc 
 5 、黎姿-如此这般的爱情故事.mp3 
 
 讲解： 
      如果不使用参数“/f”，运行结果只显示括号里的文字字符“歌曲列表.txt”，而不能读取文本文件“歌曲列表.txt”中的内容。可见，“/f”是解析文本字符串的好工具。 
 
 一、delims 
      假如只要序号，不要歌手名、歌曲名和后缀名，如何办到？ 
 代码2：默认提取第一列 
 @echo off 
 for /f "delims= 、" %%i in (歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 
 讲解： 
     "delims= 、"表示定义顿号“、”为分隔符，并用该分隔符“、”切分文本字符串。字符串就是“歌曲列表.txt”里的内容，也就是文件里的文字和标点符号。 
 该顿号是原文中就有的。除了顿号“、”，原文中还有减号“-”和点号“.”，因此你也可以用它们来做分隔符。 
 
 代码3：用减号“-”做分隔符 
 @echo off 
 for /f "delims=-" %%i in ( 歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号、歌手名 
 1 、饶天亮 
 2 、高一首 
 3 、SP芹 
 4 、黄灿 
 5 、黎姿 
 
 讲解： 
      因为，当减号“-”被用做分隔符时，每行内容被减号“-”分隔成前后两半，默认只显示前半部分，而后半部分连同分隔符减号“-”都被忽略（省略）了。 
 
 代码4：用点号“.”做分隔符 
 @echo off 
 for /f "delims=." %%i in ( 歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号、歌手名-歌曲名 
 1 、饶天亮-玫瑰爱人 
 2 、高一首-我不愿错过 
 3 、SP芹-感的偃 
 4 、黄灿-黄玫瑰 
 5 、黎姿-如此这般的爱情故事 
 
 讲解： 
      默认情况下，单纯使用delims而不用tokens时，只显示第一个分隔符前的内容，第一个分隔符和第一个分隔符后面的内容将被忽略。 
 
 代码5：定义多个分隔符 
 @echo off 
 for /f "delims= 、-." %%i in (歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号 
 1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 
 讲解： 
      原因是，当定义顿号“、”、减号“-”和点号“.”三个标点符号为分隔符后，原文被分隔成四个部分。 
      如第二行“1、饶天亮-玫瑰爱人.wma”将被分隔成“1”、“饶天亮”、“玫瑰爱人”和“wma” 四个部分。 
      从第一行到最后一行，每行的每个部分对应下来相当于一个竖列。因此，原文就有“序号”、“歌手名”、“歌曲名”、“后缀名”四列。 
      一般情况下，只读取第一列的内容。后面的内容需要用tokens选项提取。  
  
二、tokens 
      假如只要歌手名和歌曲名，不要序号和后缀名，如何办到？ 
 代码6：提取单列 
 @echo off 
 for /f "tokens=2 delims= 、." %%i in (歌曲列表.txt) do echo %%i 
 pause>nul 
 运行结果将显示： 
 歌手名-歌曲名 
 饶天亮-玫瑰爱人 
 高一首-我不愿错过 
 SP芹-感的偃 
 黄灿-黄玫瑰 
 黎姿-如此这般的爱情故事 
 
 讲解： 
 用delims定义顿号“、”和点号“.”作为分隔符，将原文分成三部分。 
 如第六行“5、黎姿-如此这般的爱情故事.mp3”被分割成： 
 第一部分（第一列）：5 
 第二部分（第二列）：黎姿-如此这般的爱情故事 
 第三部分（第三列）：mp3 
 “tokens=2” 表示用tokens提取第二列的字符串，即“黎姿-如此这般的爱情故事”。 
 没有被tokens定义提取的第一列和第三列将被忽略。 
 
 假如只要序号和歌曲名，而不要歌手名和后缀名，如何办到？ 
 代码7：提取多列 
 @echo off 
 for /f "tokens=1,3 delims= 、-." %%i in (歌曲列表.txt) do echo %%i %%j 
 pause>nul 
 运行结果将显示： 
 序号 歌曲名 
 1   玫瑰爱人 
 2   我不愿错过 
 3   感的偃 
 4   黄玫瑰 
 5   如此这般的爱情故事 
 
 讲解： 
 “delims= 、-.”表示定义顿号、减号和点号为分隔符。 
 “tokens=1,3” 表示只提取第一列和第三列。 
 “%%i %%j” 对应于“token”后面的列数。有多少列就要有多少个输出变量，并且各变量中的字母存在先后顺序。 
 
 
 如何只提取文字，不要标点符号？ 
 代码8：忽略分隔符 
 @echo off 
 for /f "tokens=1,2-4 delims= 、-." %%i in (歌曲列表.txt) do echo %%i %%j %%k %%l 
 pause>nul 
 运行结果： 
 序号 歌手名 歌曲名 后缀名 
 1   饶天亮 玫瑰爱人 wma 
 2   高一首 我不愿错过 mp3 
 3   SP芹 感的偃 MP3 
 4   黄灿 黄玫瑰 lrc 
 5   黎姿 如此这般的爱情故事 mp3 
 
 讲解： 
 默认情况下，用做分隔符的标点符号将被忽略。 
 “tokens=1,2-4” 中的“2-4”表示第二至第四列。 
 
 三、小结 
 
 “ F or /f” 
 一句话总结：解析文本，读取字符串。 
 
 Delims 的语法： 
 FOR /F "Delims= 符号集"   %%I 
 
 IN ( C ommand1) DO 
 C ommand2 
 一句话总结：忽略分隔符，切分字符串。 
 
 delims 的意义包括两个方面： 
 第一、指定原文中的标点符号作为分隔符。 使得文本被划分为许多小部分，方便使用批处理命令读取和编辑。 
 第二、读取第一个分隔符之前的内容。 忽略第一个分隔符和分隔符后面的内容，如需读取和编辑，需要使用tokens等命令。 
 
      注意分隔符和标点符号的联系和区别。 
      分隔符就是原文中的标点符号，可以是一个标点符号也可以是多个。但原文中的标点符号不一定是分隔符。 
      分隔符需要定义，即用”delims=”来指定，等于号后面跟被用来做分隔符的标点符号，该标点符号来自原文。 
      当有多个标点符号被定义为分隔符时，标点符号之间没有空格。当用空格做分隔符时，空格应该放在其它用作分隔符的标点符号之后。 
      即使不使用delims，默认情况下，批处理也将空格作为分隔符。如文件名“Program Files”中含有空格时，批处理一般只读取空格前的“Program”，剩下的“Files”被忽略了。 
 例： 
 代码9：空格默认作为分隔符 
 @echo off 
 for /f "delims=" %%a in (" 伟大的中国人民万岁 万岁 万万岁") do echo %%a 
 pause>nul 
 运行结果： 
 伟大的中国人民万岁 万岁 万万岁 
 讲解： 
     “delims=” 代表取消默认以空格作为分隔符。 
      批处理默认空格是分隔符，分隔符会隐藏第一个分隔符后面的所有内容。为了显示完整的信息，所以有必要取消该功能。 
      因此，当文件名或路径中含有空格时，需要用双引号括住。如果不使用双引号，括号内的内容将被当做文件名，如果文件名不存在，将提示“系统找不到……”。 
 如果不使用“delims=”，即使使用双引号，也只能显示第一个空格前面的字符串，后面的字符串将被默认忽略。 
 
 
 T okens 的语法： 
 FOR /F "tokens=x,y,m-n"   %%I     IN ( C ommand1) DO C ommand2 
 一句话总结：提取列。 
 
 T okens 的意义就是，提取指定的列。 
      注意列与句的联系与区别。 
      文本内容由许多文字字符串组成，它们被标点符号分隔，两个标点符号之间的语句我们称为“句子”。 
      当标点符号被“tokens=”指定为分隔符之后，文字将被分成多个部分。对应的每行的每个部分我们称之为“列”。 
      一列可能是一个句子，也可能包含多个句子，视delims定义的标点符号而定。 
 
      其它方面：关于“行”的提取，前面做过一个很简单的： 
@echo off 
findstr /n .* 12.txt>>122.txt 
set /p m=请输入要定位的行： 
findstr    /b "%m%" 122.txt 
pause 
  
  
  
Powered by 无名小鬼 wumingxiaogui.blog.163.com  